Así son los megayates de los rusos afectados por sanciones

Alisher Usmanov, Andrey Molchanov y Vagit Alekperov son algunos de los rusos dueños de las ostentosas embarcaciones 

Estados Unidos y la Unión Europea iniciaron a hacer efectivas las numerosas sanciones contra Rusia y los oligarcas cercanos al presidente Vladímir Putin tras la ofensiva contra Ucrania, y uno de los principales objetivos de Occidente son los ostentosos megayates de los millonarios rusos.
Uno de ellos es el multimillonario Alisher Usmanov, considerado el tercer hombre más rico de 
 y dueño del yate a motor más grande del mundo, el Dilbar. Con una longitud de 156 metros y un peso de casi 16.000 toneladas, se cree que Usmanov pagó US$600 millones por el barco en 2016. Tiene la mayor piscina que se ha instalado en un yate, helipuertos, sauna y gimnasio y puede acoger a 24 personas en 12 suites.
Surgieron versiones de que el yate había sido confiscado por Alemania. Sin embargo, se ha desmentido esta información, aunque el barco no puede abandonar las aguas alemanas.
Otro de los magnates rusos dueños, no de uno, sino de dos yates es Roman Abramovich, quien ha sonado recientemente por poner a la venta el reconocido club de fútbol inglés Chelsea FC. Abramovich es propietario del Eclipse, que mide alrededor de 170 metros y dispone de dos helipuertos, dos piscinas, varios jacuzzis, sauna y una discoteca.
También es dueño del Solaris, el yate a medida más caro jamás construido, puede alojar hasta 36 personas y 60 miembros de la tripulación. Vale más de US$500 millones y tiene spa, piscina, gimnasio, dos helipuertos y 24 camarotes.
Por otro lado, el fundador y principal accionista de LSR Group, Andrey Molchanov, posee el Aurora. Tiene una longitud de 74 metros y cuenta con una capacidad para 16 invitados y una tripulación de 22 personas. Está avaluado en unos US$120 millones.
El Galactica Super Nova es otro de los superyates que está en riesgo de ser incautado por pertenecer al presidente de la petrolera rusa Lukoil, Vagit Alekpérov. Tiene 70 metros de eslora y cuenta con un camarote de viga completa, una suite principal, una VIP y cuatro suites dobles para albergar a 12 invitados.
Las autoridades de Occidente también están detrás del Lady Anastasia, la embarcación de 47 metros del magnate ruso Alexander Mijeev, propietario de la empresa de fabricación de helicópteros para el ejército ruso, Rosoboronxport. Este ostentoso barco estuvo a punto de ser hundido en las aguas de Mallorca en España por un marinero ucraniano.
Finalmente, Oleg Deripaska, presidente de la Compañía Unificada Rusal, la empresa de aluminio más grande del mundo, es propietario del yate Clio, que zarpó de Sri Lanka hacia Malé en las Maldivas, según la base de datos MarineTraffic, para huir de las sanciones de EE.UU.
