En dónde está ubicada la segunda Zona de Parqueo Pago en Bogotá

Según la Terminal de Transporte, 98% de los usuarios ha realizado el pago de este servicio en efectivo y 2% a través de la App

La segunda Zona de Parqueo Pago en Bogotá, que se extenderá desde la calle 72 hasta la calle 100, entre la Carrera Séptima y la Autopista Norte, entró en operación este 3 de marzo. Según la Alcaldía de la ciudad, esta se implementó con el propósito de mejorar la movilidad y organizar el espacio público.
“Seguimos avanzando en la puesta en marcha de las Zonas de 
 Pago, un proyecto que suma a la recuperación del espacio público y que se articula con otras iniciativas que desarrolla la Secretaría Distrital de Movilidad en la ciudad”, manifestó Ana María Zambrano Duque, gerente de la Terminal de Transporte de Bogotá, empresa encargada de la operación de este proyecto.
Tenga en cuenta que los automóviles pagarán una tarifa de $2.600 por fracción de 30 minutos, si su tiempo de parqueo no supera las dos horas. Si pasa de las dos horas, pagarán $4.000 por fracción de 30 minutos.
En el caso de las motos, la tarifa es de $1.800 por fracción de 30 minutos, si el tiempo de parqueo no supera las dos horas. Si pasa de las dos horas, la tarifa es de $2.800 por fracción de 30 minutos.
“Ha sido muy satisfactorio observar la respuesta positiva de los 
 frente a una oferta de estacionamiento autorizada que suma a ese propósito de ordenar el espacio público en beneficio de todos los ciudadanos”, agregó Zambrano.
Según datos de la Alcaldía, con esta iniciativa continúan generando empleo formal a más de 100 facilitadores, entre los cuales, 40% hace parte de la ruta de inclusión que busca incorporar a aquellas personas que trabajan como cuidadores de carros de manera informal.
Asimismo, 98% de los usuarios ha realizado el pago de este servicio en efectivo y 2% a través de la App, pero el Distrito hace un llamado a descargar la aplicación por las facilidades que brinda esta herramienta y la orientación en el uso adecuado del sistema.


