Estas son las fortunas de los artistas más influyentes del reguetón

Artistas como Daddy Yankee, Anuel, Maluma y Nicky Jam tienen patrimonios superiores a los US$20 millones

Esta semana, el mundo musical quedó de cabeza cuando Residente público una canción contra el famoso reggaetonero colombiano J Balvin. El rapero puertorriqueño lanzó una fuerte crítica musical hacia Balvin: el éxito de la pieza, producida por Bizarrap, ha hecho que sea tendencia número uno en YouTube  y ha obtenido casi 33 millones de vistas.
Los problemas entre los dos artistas comenzaron el año pasado cuando J Balvin denunció un supuesto irrespeto a los artistas urbanos porque, supuestamente, solo los usan para tener más espectadores. Ante esto, pidió que se boicoteara la ceremonia de la entrega de premios.
Residente mostró su inconformidad ante las palabras de Balvin y aseguró que en esa ceremonia se iba a rendir un homenaje a Rubén Blades y que él, perteneciente al género urbano, ha ganado 31 Latin Grammys. El rapero, además, insinuó que la música del reggaetonero es como un "carrito de hot dog´s", haciendo alusión a que sus piezas, si bien son famosas, carecen de contenido.
Ante las críticas, el músico paisa publicó en Instagram un par de fotos al lado de un puesto de perros calientes, en Nueva York.
A propósito de esta noticia, el portal Marca Claro reveló cuáles son algunos de los artistas del género urbano que tienen el patrimonio más alto. Según sus estimaciones, Daddy Yankee está en el primer lugar con un patrimonio de US$40 millones.
Don Omar está en el segundo lugar del listado, pues cuenta con una fortuna de US$35 millones, producto de sus éxitos musicales que empezaron a visibilizarlo en la industria desde la década pasada.
El mismo J Balvin, que actualmente está en la mira de la opinión pública, cuenta con una fortuna de US$25 millones. Otros artistas importantes del género como Yandel, Wisin, Nicky Jam y Maluma tendrán patrimonios cercanos a US$20 millones.
Estas ganancias proceden de diferente fuentes. Una es la venta de discos físicos, que entró a ser reforzada con la venta de unidades digitales y las audiencias que usan apps de música como YouTube, Apple Music o Spotify.
Las giras y la participación en festivales son otros de los dos factores claves para el éxito económico de los artistas. La música en vivo sigue siendo una de las principales fuentes de ingresos de la industria y las giras de los artistas urbanos son éxitos en ventas.
